Dit is een interview in het kader
van “Schiedamse Bleekneusjes”. Een
project van het Gemeentearchief
Schiedam in het kader van Erfgoed van
de oorlog een project dat subsidie
krijgt van het ministerie van WVS.
Ik ben Caroline Nieuwendijk de interviewer.
Het is vandaag 6 november 2009.
Ik zit tegenover meneer Blomsteel. Zoals
u hoort, heb ik last van mijn stem.
Ik probeer mijn uiterste best te doen om me
verstaanbaar temaken. Ik neem aan dat dit gaat lukken.
U was nog maar 2 jaar
toen de oorlog begon?
Ja, ik ben van 6 juni 1938,
dus dat is bijna 2 jaar.
Wat zijn uw eerste herinneringen?
Mijn eerste herinneringen
zijn in feite van de
bombardementen op Rotterdam door
de geallieerden in maart ‘43.
Toen werd ik op de Broersvest, daar woonde ik, naar
boven geroepen door de bovenburen, althans mijn
ouders, die namen mij mee en toen konden we zo op
het dak de vlammenzee zien boven Rotterdam-West.
Was dat het zogeheten
vergeten bombardement?
Dat was het zogeheten
vergeten bombardement.
Dat was bedoeld in feite voor
Wilton-Fijenoord, maar de havens
lagen zodanig gedraaid dat ze
de Keilehaven ervoor aanzagen.
Naderhand, een paar dagen daarna, zijn we te voet
over de Schiedamseweg gegaan voor zover mogelijk.
Ik als kind dus, het enige wat
ik mij daarvan herinner zijn de
gele tegeltjes van de gebombardeerde
woningen van de Schiedamseweg.
En wat ik mij ook herinner is dat een
buurvrouw van ons op de Broersvest, tante Marie
Snijders, daarvan ging het verhaal dat haar
man was omgekomen bij Van Berkel’s Patent.
Wist ik veel wat Van
Berkel’s Patent was?
Naderhand, maar dat komt ook naderhand
in de film, toen ik in Zweden was zag
ik een weegschaal staan in een winkel
en daarop stond Van Berkel’s Patent.
Pas toen wist ik dat Van Berkel’s Patent
een weegschalenfabriek was in Rotterdam.
Dat hele bombardement was dus het eerste
wat ik in feite meemaakte van de oorlog.
Wat zijn uw verdere herinneringen,
bijvoorbeeld de kleuterschool?
De kleuterschool heb ik gehad op de
school aan de Oude Kerkhof in Schiedam.
Daar heb ik weinig herinneringen van,
ook niet van de lagere school heb ik
geen herinneringen, simpelweg omdat ik
niet naar de lagere school gegaan ben.
Ik zou oorspronkelijk in september
1944 naar de lagere school gaan, maar
net in september ’44 begonnen de Duitsers
met de ontmanteling van de havens.
Enorme ontploffingen, dus iedereen
moest ramen en deuren openhouden.
En in november ’44 kwam dus de Arbeitsrazzia
hier in Rotterdam en Schiedam en toen werd dus
ook in Charlois dat heb ik naderhand begrepen
de elektriciteitscentrale die nog op huisvuil
liep werd gebombardeerd… niet gebombardeerd,
maar ondermijnd en in de lucht gevlogen.
Dus toen was er helemaal geen
stroom meer, ook op school niet.
Even terug naar de kleuterschool. U
bent wel naar de kleuterschool gegaan?
Ik ben wel naar de
kleuterschool geweest, ja.
Wat herinnert u zich daarvan?
Alleen maar een juffrouw die mij matjes liet
vlechten, dat was wel echt dat fröbelwerk.
De kleuterschool was dus niet voorbereiding
op lezen en schrijven lezen en schrijven
moest je leren op de lagere school, wat
nu de basisschool vanaf groep drie is.
Ik heb mijzelf dus lezen
en schrijven geleerd.
Hoe hebt u dat gedaan?
Vanuit boeken overgenomen en
geluisterd naar wat de mensen zeiden.
Mijn vader en moeder konden mij
wat dat betreft niet instrueren.
Die deden dat niet, want dat
moest op school gebeuren.
Dus ik heb mijzelf dus
maar aangeleerd om met
lettertjes zo, met hoofdletters,
primitief te schrijven.
En lezen ook.
U woonde op de Broersvest.
Ik woonde op de Broersvest
boven Schrijver.
Was dat een bovenwoning?
Het was een zogeheten bel-etage, eerste verdieping,
nu zit daar Van der Vlerk, op de hoek van de
Broersvest, het heet tegenwoordig het Emmaplein,
tegenover Van Dune, waar nu de Fortisbank zit.
Ik heb dus toen niets anders
gezien van de oorlog dan
door de ruiten, want je mocht
haast niet op straat komen.
We hadden een schitterend uitzicht op de Broersvest,
op de oude begraafplaats die daar nog lag.
Dus ik kon zo wel het
een en ander zien.
Je zag Duitse soldaten marcheren,
je zag de wachtposten lopen.
Dus de oorlog is wat dat betreft ook
wel als kind echt tot mij doorgedrongen
via de buitengebeurens, ook door de
overvliegende bombardementsvliegtuigen.
’s Nachts hoorde je het gebrom en
zag je dus hoewel er verduistering
was keek ik even opzij zag
je de vliegtuigen overvliegen.
Overdag kwamen de Amerikaanse vliegtuigen over
om bijvoorbeeld Wilton-Fijenoord te bombarderen.
En ook op het Emmaplein is
wel eens een bom gevallen.
Wanneer?
Weet ik niet. Dat is denk ik wel te zien in
de diverse geschriften die ik ook hier heb.
Ik weet in ieder geval
dat tegen het einde van de
oorlog is een scheepsgeschut
op de Broersvest gevallen.
Daar zijn ook diverse mensen door om
het leven gekomen en gewond geraakt.
Dat overvliegen van de vliegtuigen vooral heeft
me nog naderhand… is me nog naderhand bijgebleven.
Als ik nu nog een Dakota hoor overkomen, in
zeldzame gevallen, dan zou ik daar wakker van worden.
Tijdens militaire dienst was ik op de vliegbasis
Twente gelegerd en daar werd ik niet wakker
van de overvliegende straalvliegtuigen, op 20
meter boven je hoofd, maar wel van een Fokkertje.
Dus wat dat betreft heeft de oorlog wel
diepe indruk op de kinderen achtergelaten.
Nog afgezien van de honger
die je naderhand gehad hebt.
U had twee broers.
Ik had één broer. En die broer
was acht jaar ouder dan ik.
En die broer moest je dus in feite zo zien… je
had dat is een rare uitdrukking weinig aan hem.
Want de verhouding van een 6-jarige tot een 14-jarige
is qua beleving natuurlijk heel verschillend.
Het enige wat ik wel eens deed
was en dat was tegen het einde van
de oorlog gingen we lopen naar onze
grootouders in Rotterdam-Noord.
Mijn grootvader had daar een
rijwielherstelplaats, een
fietsenmakerij en die hadden
wel eens wat meer te eten.
En omdat er honger was, konden ze ons
wat toestoppen. Dat deden we als volgt.
We gingen met een klein wandelwagentje,
daar ging ik in zitten.
Mijn broer liep dan duwend achter die
wandelwagen via de Rotterdamsedijk beneden en
zo door de Essenburgsingel, de Diergaardetunnel
of Statentunnel naar Rotterdam-Noord.
En teruggelopen.
Eén keer is het voorgekomen
dat we dus in de Statentunnel
liepen en toen hoorden we
een afgrijselijk gebrom.
We kwamen de tunnel uit en er kwamen dus
Britse jagers en bommenwerpers overvliegen.
We zijn toen een woning in
gevlucht aan de Essenburgsingel.
Er kwamen enorme ontploffingen,
modderzuilen omhoog.
Dat was een bombardement, ik heb naderhand
begrepen op de SD-Stelle aan de Mathenesserlaan.
U bent gewoon bij mensen
thuis op de Essenburgsingel…
De gang in gevlucht.
Het was gewoon te doen gebruikelijk dat,
als er een luchtalarm was, dan zetten
de mensen de deuren open, dan konden de
mensen van de straat naar binnen vluchten.
De sociale hang was dus enorm groot.
U ging niet naar een schuilkelder toe?
De schuilkelder was op dat
moment niet bereikbaar.
Hebt u wel eens in een
schuilkelder gezeten?
Ik heb wel eens in een
schuilkelder gezeten, ja.
Waar was dat?
Op de Gerrit Verboomstraat.
Hoe ging dat?
Als er luchtalarm was, dan
keek je om je heen: ‘Waar is de
dichtstbijzijnde schuilkelder?’
en dan ging je daar naartoe.
Was er geen schuilkelder in de
buurt, dan ging je dus naar woningen
toe die open stonden om beneden
onderaan de trap te schuilen.
Wat deed u, als u thuis was
en het luchtalarm ging?
Dan gingen we naar beneden, we
woonden op de eerste verdieping.
Dan gingen we naar beneden met
een paar tasjes bij ons, achter
de deur zitten wachten totdat
het sein ‘veilig’ gegeven was.
Wat zat er in de tasjes?
Ik denk wat papieren, zoals
de mensen toen hadden,
wat brandpolissen, eigenlijk
verder niks van waarde.
Misschien wat geld, ook niet nee. Geen voedsel,
flesjes water bestonden er niet. Niets.
Men wachtte maar af tot het over
was en dan ging je weer naar boven.
U was nog vrij jong in 1944. Vanaf september werd
het steeds moeilijker om aan voedsel te komen.
Hebt u ooit in de rij moeten staan voor uw
moeder? Of bent u op hongertocht geweest?
Niet met mijn moeder op hongertocht.
Mijn moeder is wel eieren wezen zoeken
in de polder rond Schiedam waarbij ze dus
tegengehouden werd door wild gebarende
soldaten, van ‘kijk uit!’ Want ze wilde over
een spoorbruggetje lopen hier bij Kethel,
maar de spoorbruggen waren ondermijnd.
En die soldaten waren wel zo vriendelijk om te
zeggen: ‘Wij halen ze wel voor jullie.’ Dat bleken
dus Oostenrijkers te zijn die eigenlijk meer dan
genoeg hadden van de hele oorlog en dan mijn moeder
en de andere vrouwen dus de foto’s van de kinderen
lieten zien van ‘kijk, dit zijn onze kinderen.
Das alles verdanken wir dem
Führer.’ Eigenlijk hadden zij er ook
balen tabak van en op hetzelfde
vlak ligt ook de Arbeitseinsatz.
Dat is in november ’44
geweest, waarbij dus iedere
manspersoon tussen de 17
en 40 jaar werd opgepakt.
Is uw vader ook opgepakt?
Mijn vader was van 1900, dus
die was boven de leeftijd.
En ik weet nog goed dat er kwamen soldaten
bij ons naar boven, want iedere woning
werd doorzocht, en die ene soldaat legde
zijn hand op mijn hoofd en zei tegen
mijn vader: ‘Du bist ein glücklicher
Mensch’, toen hij de papieren had gezien.
In dat verband is het ook wel eens aardig om
te vertellen… Wij woonden aan de Broersvest en
de achterkant liep door naar de Singel, dat
blok het was zeg maar een hoefijzervormig blok
en aan het eind ervan stond de Hema-flat met
een straatje ertussen, en bovenop de Hema-flat
zat luchtbescherming en die kon keurig dat
hele middenterrein aan de binnenkant overzien.
Maar wat gebeurde er?
De Duitsers controleerden de kant aan de Broersvest,
maar namen niet tegelijkertijd de Singel.
Dus alle mannen die in aanmerking kwamen om te
worden opgepakt van de Singel, die vluchtten
via de binnenkant over naar de woningen aan
de Broersvest en gingen vervolgens weer terug.
En dat moeten ze dus boven
op de Hema-flat gezien hebben.
Maar daar is nooit iets van
gehoord, er is nooit iets gebeurd.
Dus waarschijnlijk hebben er alleen maar
zogenaamde goeien bovenop de Hema-flat gezeten.
Dat zou je wel denken, ja.
Ja, ja.
Was u bang van de Duitse soldaten?
Ik was niet bang van de soldaten, nee. Wat
je nu voelt als angst heb ik nooit gehad.
Een kind overkomt het,
die vindt het normaal.
Als je dus tot het besef van het
leven komt na een paar jaar en je
ontmoet dingen die dus dagelijks
voorkomen, ga je dat als normaal ervaren.
En ook de ruïnes in Rotterdam ondervind je
niet als verschrikkelijk of als ‘oh, wat
erg’, dat was normaal en die vliegtuigen
waren ook min of meer normaal, alleen
vond je dat erg, omdat er wat onbestemds
uitkwam waardoor je dus gewond kon raken.
Dat was de enige angst, maar angst
voor de Duitsers had ik niet.
Hebt u van de gaarkeuken gegeten?
Ja, de gaarkeuken gehad en dat
was... Thuis hadden we een zogenaamd
Salamandertje op den duur, dat werd
gestookt met de meest voorkomende
brandstoffen, want kolen waren er
op een gegeven moment niet meer.
Dus ook hout ergens sprokkelen, suikerbieten
erop, stroop maken en tulpenbollen eten.
Mijn vader was incasseerder bij de
gemeente Schiedam, Technische Bedrijven,
en had dus ook van de directie
opdracht gekregen om mee te doen in de
wachtposten die dus de kolenvoorraden
bij de gemeente moesten bewaken.
En als wachthuisje werd dus wonder boven
wonder een ruimte onder de gashouder gebruikt.
Als er een bom op de gashouder
valt, was ook het wachthuisje weg.
Maar goed, het was de enige
plaats waar iemand kon
overnachten en naar die plaats
ben ik ook wel naartoe gegaan.
In de gasfabriek was ook
de centrale keuken, dus dan
kon je af en toe misschien
een beetje eten meekrijgen.
Dat wil zeggen zure pap, wat over was.
U bedoelt dat de gaarkeuken
daar zat? In de gashouder?
Nee. De gaarkeuken was gewoon op het terrein
van de Technische Bedrijven in de gasfabriek.
In de gashouder zat alleen
maar gas op een bepaald moment
niet meer, maar het was de
bedoeling dat daar gas in zat.
En die zit op een betonnen bak en
daaronder waren dus wat ruimtes.
Wat vond u van het eten?
Nou, niet lekker. Maar
je kreeg wat binnen.
Hoe vond u het om suikerbieten
en bloembollen te eten?
Zoet, het smaakt ontzettend
zoet. Je kreeg wat maagvulling.
Maar nogmaals: als kind heb je alleen maar
honger en dan eet je wat er te eten is.
En je wordt niet geacht en dat deed
je ook niet je dacht er niet bij na.
Kunt u zich nog de geur herinneren?
De geur kan ik mij nog herinneren, ja. Heel
erg weeïg. Een weeïge geur. Heel zoetig.
En ook van dat Duitse brood dat op de een of
andere manier wel eens bij ons binnenkwam.
Mijn vader was incasseerder,
dus hij kwam in alle panden en
kon wel eens wat meenemen, hij
kreeg wel eens wat toegestopt.
Zo kregen we ook wel eens
twee flessen slaolie van
Wim Kester, van bakkerij
Kester op het Broersveld.
Slaolie was goud waard. Ik heb ook levertraan
van hem gehad, dat was nóg belangrijker.
Hebt u echt honger gekend?
Ja.
Hoe voelt het om honger te hebben?
Ja, je raakt op een gegeven
moment gedesoriënteerd.
Als je echte honger hebt, wat logisch
is want je bloedsuikers zakken,
je krijgt hetzelfde effect als je
duizelig bent als je te snel opstaat.
En dan constant, als je echt
honger hebt, dan gaan op een gegeven
moment, dat is bekend, allerlei
vitale functies uitvallen.
Maar echte honger heb ik gekend, ja.
Dat is ook een van de redenen waarom
ik als iemand zegt ‘ik heb honger’
dat ik dan bijna geneigd ben om te
gaan zeggen ‘je hebt geen honger, je
hebt trek.’ Heb maar eens echte
honger, dat wens je niemand toe, hoor.
Dat zou ik niet willen.
Was het een voordeel dat
uw vader nog thuis was?
In zekere zin was dat een voordeel, ja. Vooral
omdat hij dus via zijn werk overal kon komen.
Dan hoefde mijn moeder
dus niet op hongertocht.
Er was eigenlijk in de hele stad niets te vinden,
vandaar dat de mensen tot ver buiten de randstad
Holland op hongertocht gingen met de fiets en
met allerlei geïmproviseerde vervoermiddelen.
Hebt u ook hout of
kooltjes moeten zoeken?
Kooltjes zoeken ja, in het koolas, als u weet wat
koolas was. De naam zegt het al: koolas was as.
Wij waren niet de eersten,
er waren meerderen die op
de gedachte kwamen om
tussen de sintels te zoeken.
Waar ging u dan naartoe?
De meeste tijd naar de Parallelweg.
Daar waren dus de wagons
werden daar geparkeerd die nog
met kolen waren voor de
gemeente Schiedam, met cokes.
Dat was dus een heel gekrioel en de
Duitsers die vonden dat eigenlijk niet goed.
Maar ik weet uit het verhaal van een
mede-Schiedammer, die ook naar Zweden is gegaan,
weet ik dat… er liepen soms Duitse wachtposten
en die zagen die kinderen wel zoeken
naar kolen en die schopten ze dan onder de
treinen door naar de kinderen toe, de kolen.
De meeste kolen kon
je daar dus vinden.
Maar er waren een paar brandstofhandelaren in
Schiedam, die waren gauw uitverkocht natuurlijk.
Kunt u zich ook nog iets herinneren
van de hongerwinter, van de kou?
De kou zeer zeker, want het was
een heel erge koude winter.
Ik weet nog dat de kinderen
gingen buiten schaatsen.
Ik niet, want ik was vrij veel
ziek op dat moment, ik had astma.
Vooral op dat Singeltje vlak voor ons bij
de begraafplaats werd veel geschaatst.
Ik weet ook dat ik wel even naar buiten ben
geweest naar het Marconiplein achter ons.
Daar had je nog tuintjes staan
en daar heb ik af en toe
stiekem een paar spruitjes
af gehaald, om wat te krijgen.
Voor de rest was het bitterkoud,
er was haast geen brandstof
meer en na verloop van
tijd geen stroom, geen gas.
Het enige wat je dus had was
als je wat hout te pakken
kon krijgen, om dat dus in
het kacheltje te stoken.
Voor de rest maar veel kleren
aan en heel vroeg in bed.
De mensen gebruikten, als ze wat
warm eten hadden, ook een kist
met stro erin om daar dus de
pannen in te zetten en te bewaren.
Dat was een veel voorkomend hulpmiddeltje om het
eten een beetje warm te houden. Als je eten had.
Was u onder behandeling
van een arts voor astma?
Ja, dokter Ormel, de oude
dokter Ormel, die had zijn
praktijk aan de Singel,
die was dus mijn huisarts.
Die heeft er ook voor gezorgd dat ik na de
oorlog in aanmerking kwam voor uitzending.
Is eraan gedacht u uit
te zenden ín de oorlog?
Voor zover ik weet is er niet aan gedacht
om mij in de oorlog uit te zenden.
Is uw broer weggeweest?
Nee, die is niet weggeweest.
Die kwam sowieso niet in aanmerking voor welke
uitzending ook, waarschijnlijk omdat hij te oud was.
Hij was tegen het einde
van de oorlog 15 jaar.
Kinderen werden
uitgezonden tot 16 jaar.
Ik denk dat hij dan een
grensgeval zal zijn geweest.
Dan komen er toch nog betere tijden: Nederland
wordt bevrijd. Kunt u zich daarvan iets herinneren?
Ja, daar kan ik mij iets van herinneren, zeker,
vooral de feesten in Schiedam, de straatfeesten.
Op het Koolas werd een enorm
podium opgericht en daar werden dus
diverse muziekgezelschappen weer
uit de as te voorschijn getrokken.
Ze herrezen niet zelf, ze werden eruit
getrokken en kwamen weer helemaal tot leven.
Daar had je voor het eerst weer Joop Walvis, die
was mij wel bekend, hij kwam vaak bij ons thuis.
Mijn vader was eigenlijk
beroepsmusicus.
Joop Walvis had zich verborgen weten
te houden in het Passagetheater.
En die kwam weer voor het eerst op het podium.
Niet op het orgel, maar op de piano uiteraard.
Dat was een heel gedoe.
Vrolijke vlaggen en ook de
kantinewagens van de Canadese
militairen die reden rond om chocolade
uit te delen aan de kinderen.
En voor het eerst hoorde
ik daar dus ‘chocolade.’
Kunt u zich nog wat andere dingen herinneren
die u kreeg te eten bij de bevrijding?
Kauwgum, Zweeds wittebrood?
Zweeds wittebrood, dat is
dus in februari ’45 geweest.
Dat konden we afhalen bij de bakkerij
Van der Maden in de Lange Kerkstraat.
Dat was dus een delicatesse,
de smaak proef ik nog steeds.
Niet zozeer omdat het Zweeds
wittebrood was, maar gewoon omdat je dus
voor het eerst weer brood kon proeven
zonder dus allerlei bijvoegingen
die er in de oorlog ingeslopen
waren, voor zover je brood kreeg.
En ook de kaakjes, de bekende kaakjes die uitgeworpen
waren door de Canadezen, in die grote blikken.
Die grote blikken werden
door de kinderen naderhand
gearresteerd om in de vijvers
bootjes en vlotten te maken.
Dus nog tot ver na de bevrijding heb je kunnen
zien dat de kinderen daarmee rondvoeren.
Heeft u dat zelf ook gedaan?
Ik heb dat zelf niet gedaan.
Niet zozeer omdat ik dat niet durfde,
maar er was weinig water op de Broersvest.
Pas naderhand had ik dat kunnen
doen, maar toen was het dus ’48.
Toen was dat alweer
uit de mode geraakt.
Hebt u tijdens de bevrijding
ook meegedaan aan spelletjes?
Straatspelletjes, ja. Zaklopen. Koekhappen was er
gelukkig nog niet (lacht), omdat er geen koek was.
En hoepelen. Voor de kinderen gewoon, tekenen,
met blokken krijt. Kalk was genoeg voorhanden.
Uit de ruïnes werd dat aangevoerd.
Hebt u op school ook een
opstel of tekening moeten maken?
Ik heb op school geen opstel hoeven
maken, want ik was niet op school.
Wanneer bent u in Nederland
weer naar school gegaan?
Ik ben in Nederland weer
naar school gegaan, toen ik
uit Zweden terugkwam, dat was
dus in ’46, september ‘46.
Toen ben ik dus door meester Hoek, de hoofdonderwijzer
van de Comeniusschool, zo eens bekeken.
Hij ging op z’n knieën zitten
en zei: ‘Ik durf het wel met
hem aan.’ En toen ben ik gelijk
naar de tweede klas gegaan.
U hebt de eerste klas overgeslagen.
In feite als iemand tegen me zei:
‘Jongen, ga eens terug, ga je
schoolgeld terughalen, ga terug naar
de eerste klas,’ kan ik tegen hem
zeggen ‘nou dat valt dan mee, want
ik heb nooit de eerste klas gehad.’
U bent in de zomer van ’45 voor het
grootste gedeelte nog in Nederland?
In de zomer van ’45 was ik grotendeels in
Nederland, ja. Daarvan kan ik mij weinig herinneren.
Alleen de feesten, hier en daar, die gingen dus
vrij lang door. En de Canadezen zag je rijden.
Had u contact met de Canadezen?
Ik heb zelf geen contact
met de Canadezen gehad, nee.
En dan wordt u eerst gekeurd. Kunt u
zich iets van de keuring herinneren?
Ja, de keuring, Ik werd inderdaad gekeurd
door de schoolarts en dat was aan de Tuinlaan.
Dat was een mevrouw en die kwam al snel tot
de conclusie van ‘ja, je bent wel sterk
vermagerd, sterk ondervoed.’ Dat bleek ook
wel, uit de papieren die naderhand in Zweden
werden opgemaakt blijkt dat ik 15 kilo woog,
en dat voor een jongetje van 6, 7 jaar.
Ik was ziekelijk, dus ik kwam
in aanmerking voor uitzending.
Er is mij nooit bij verteld of
dat Zwitserland of Zweden zou
moeten zijn, want ik had vrij veel
last van astmatische bronchitis.
Ik heb begrepen naderhand
dat het gebruikelijk was dat
kinderen met ademhalingsproblemen
naar Zwitserland gingen.
Maar op de een of andere manier ben ik
geselecteerd voor Zweden en daar ging ik naartoe.
Dus op een gegeven moment kwam er een briefje
binnen van het comité Kinderuitzending
Schiedam dat ik moest op die en die datum
moest ik me melden voor vertrek naar Zweden.
Dat was 8 september ’45?
Op 8 september ’45 ben ik door mijn moeder op de
tram gezet, op de Koemarkt, op een klein trammetje.
Mijn moeder is niet meegegaan.
Ik ben door mijn moeder op een trammetje
gezet een twee-assertje, voor de kenners
en zo dus rechtstreeks doorgereden naar
het Feyenoord-stadion in Rotterdam.
Ik herinner me nog een enorme hal met
veel kinderen en buiten stonden voor
het Feyenoord-stadion stonden een
paar grote witte wagens, grote auto’s.
Dat bleken dus Deense
vis- en koelwagens te zijn.
En na verloop van tijd werden er groepjes
gevormd en mijn groepje werd dus in één
koelwagen geladen, letterlijk geladen of erin
getild, en daar lag dus stro op de grond.
Er zat geen deur in aan de zijkant.
Er werd een rek voorgezet en twee
begeleiders, een man en een vrouw, gingen mee,
een jongeman en een jonge vrouw, waarvan
één Deen, die jongeman was een Deen.
En na verloop van tijd
vertrokken we, via Kralingen.
Ik kan me nog de Kralingseweg,
althans de weg door Kralingen
herinneren, via Utrecht naar
de grens, naar Duitsland.
Wat vond u van de reis
door naoorlogs Nederland?
Dat is ook weer raar. Je bent dus in die
wagen gezet en je vindt dat heel normaal.
Het is niet zo dat je in paniek
naar dat hek rent om eruit
te willen, welnee, je vindt
dat machtig interessant.
Je kijkt naar buiten, zo om en om,
want je kon niet allemaal tegelijk
voor dat hek staan, en vooral in
Duitsland dan zie je dus daar de ruïnes.
Je ziet de mensen lopen, vooral zijn
het gebrekkige mensen, mannen met één
been of alleen maar kinderen en die komen
naar de wagens toe en die roepen wat.
Aangezien je weet dat het
Duitsers zijn, ben je niet
erg vriendelijk tegen die
kinderen, tegen die mensen.
Als ze dan om eten bedelen, dan zeg je
van ‘ja, wij hebben vijf jaar geen eten
gehad.’ Wat natuurlijk niet waar is,
kinderen zijn vrij hard wat dat betreft.
Dus je vindt het helemaal niet erg.
We reden op een gegeven moment door dat weet
ik dus naderhand dat moet Hamburg geweest zijn.
Hamburg is vreselijk
gebombardeerd: een en al ruïne.
Maar het is niet zo dat wij zeggen
‘oh, wat erg’, wij waren dat gewend.
Rotterdam was in onze ogen ook
één ruïne, dus dat was normaal.
Pas toen we in Denemarken
kwamen, toen werd het wat
opvallender, vriendelijker,
zo kon het dus ook zijn.
Maar onderweg, je weet het wel,
je moet je behoefte doen, maar
het was niet zo dat er overal
keurige toiletten klaar stonden.
Dus de colonne stopte, iedereen eruit en
op zijn hurken in de talud, jong en oud.
De begeleider bracht wc-papier
rond en dat was het dan.
Vond u dat raar om te doen?
Nee, dat vond je niet raar, we
vonden dat niet raar. We moesten.
Met hoeveel kinderen
zat je in één wagen?
Ik schat dat er zo ongeveer
15 kinderen waren per wagen.
Maar het kunnen er ook meer
of minder geweest zijn.
Het was meisjes, jongens door
elkaar heen, oudere en jongere.
De Zweedse staat had als eis
gesteld een bepaalde leeftijdsgroep,
ik denk vanaf minimaal 6 jaar en
ik was een van de jongsten, 7 jaar.
En ik weet dat we in Denemarken
moet dat geweest zijn aankomen.
We kwamen in een kamp, we moesten allemaal
kleren uitdoen en allemaal onder de douche.
We stonden dus in een grote zaal, allemaal
vrouwen met een voorschot voor, tulband
in het haar, met pakken met houtwol en
dan werden alle kinderen afgeschrobd.
Vond u dat prettig, dat afschrobben?
Ja, dat vond ik wel lekker.
Ja, ik vond het prettig.
En warm water, dat is iets
wat ik niet kende, een douche.
Want wij hadden alleen een kraan boven
het aanrecht en dat was het dan.
En één keer per week gingen we dan, in Schiedam
althans, in de teil, ik dan, en dat was het dan.
Dus voor het eerst maakte ik
in Denemarken een douche mee.
Hebt u ook geslapen in Denemarken?
In Denemarken hebben we geslapen. We werden dus
in zalen in kooien neergelegd, stapelbedden.
We kregen ook te eten,
aan lange tafels.
En er liepen al Zweedse militaire
vrouwen, lotta’s heetten die, rond.
Die waren al overgekomen uit
Zweden om de kinderen op te vangen.
En die verzorgden de kinderen ook, als ze zich weer
ondergekotst hadden. Dat is mij ook overgekomen.
Hoe kwam dat?
Ik weet het niet. Ik werd wakker ’s nachts doordat
ik onder de kots lag, maar ik weet niet van wie.
Ik kan van mij, het kan van
de bovenjongen geweest zijn.
Voelde u zich misselijk?
Nee, ik voelde me niet misselijk.
Want bewust gaven ze de kinderen
in het begin niet te veel te eten.
Want de ervaring had geleerd, als je tegelijk
teveel eet, dan komt het er gelijk weer uit.
Hebt u ook medische controles
gehad in Denemarken?
In Denemarken heb ik, voor zover ik
weet, geen medische controle gehad.
Wij gingen vanaf dat
opvangkamp dat bleek dus Padborg
geweest te zijn gingen we door
met de trein naar Kopenhagen.
De trein ging dus ondertussen op
de boot tussen Jutland en Fyn.
En in Kopenhagen, in de grote hal van
het Centraal Station, werden we aan
tafels gezet en kregen we te eten,
temidden van het reizende publiek.
En ik kan mij nog herinneren dat er vrouwen in
huilen uitbarstten toen zij die kinderen zagen.
We zagen er niet uit natuurlijk,
versleten kleren, sommigen
hadden geen schoenen aan,
geen sokken aan, blote voeten.
Ja, er waren geen schoenen meer.
Hoeveel kinderen waren het ongeveer?
Ik schat dat er wel zo’n 100
kinderen waren, in mijn herinnering.
Voor hetzelfde geld
zijn het er meer geweest.
U bent naar Zweden
gegaan, naar Falsterbo?
Ja, naar Falsterbo ben ik geweest.
Falsterbo-hotel, dat was een quarantaine-opvang.
Daar werden de kinderen heel streng
gecontroleerd op eventuele besmettelijke ziektes.
En er waren veel besmettelijke
ziektes, vooral difterie.
Daar had ik geen last van, maar
regelmatig werd je met een spatel
even in de mond gecontroleerd
of de keel nog wel in orde was.
En ik ben daar ook platgespoten
met allerlei vaccins, maar ik
weet echt niet met wat, er is ook
nooit aantekening van gemaakt.
We kunnen nu allemaal keurig onze pokkenbriefjes
laten zien, maar dat kon toen niet.
Ik ben daar ook nooit ingeënt voor pokken,
want dat is pas in militaire dienst geweest.
Maar ik moet daar diverse inentingen gehad hebben
waarvan nooit aantekeningen terug te vinden zijn.
Dat vind ik eerlijk gezegd wel een gemis,
want je weet nooit wat je gehad hebt.
Klopt, ik kan het u
ook niet vertellen.
Nee, er is ook navraag naar
gedaan, naderhand bij het
Rode Kruis, maar al die
gegevens zijn onvindbaar.
Ik denk dat u de vaccinatie hebt gekregen die de
Zweedse kinderen ook hebben gehad in die tijd.
Zou kunnen, ja.
Zoals toen de standaard in Nederland,
na een aantal jaren werd het
DKT de P kwam pas veel later zal
ik die ook wel gehad hebben, ja.
Kunt u zich herinneren hoe
een dag eruit zag in het kamp?
De eerste keer kregen we al
gelijk kleren, nieuwe kleren,
een overall en een pet, en
schoenen, sokken en ondergoed.
En dat was voor het eerst in jaren
dat de kinderen kleding kregen.
Jan Sintemaartensdijk beschrijft het zo mooi
in zijn boek, maar het is werkelijk waar.
Wij lagen met kleren aan in bed.
De zaalcontroleurs of de controleuzes
kwamen ’s avonds kijken en
keken verbijsterd: daar lagen alle
kinderen in bed met kleding aan.
Want dat waren jouw kleren, en
daar moest je heel zuinig op
zijn en daar mocht je vooral niet
door een ander aan laten komen.
Want het waren jouw nieuwe kleren. Maar
goed, we gaan er ’s morgens opstaan, ontbijt.
Voor zover ik weet waren bij ons
geen vlaggenparades, wat ze in
Engeland wel hadden, en we werden
bezig gehouden door Nederlandse mensen.
Vermoedelijk waren dat
meegereisde onderwijzers.
Naar het strand toe was ook
een heel erg leuk uitje.
In september, oktober was het nog redelijk
weer, dus dan kon je goed aan het strand.
We mochten niet het water in, we
mochten ook geen contact onderhouden
met de bevolking daar omheen
er was een groot hek omheen.
Ik weet nog wel dat we
aan het hek stonden.
Want je, op een gegeven moment zijn er
ledige uren en dan gingen we met een ploegje
jongeren aan het hek staan en bij iedere
voorbijganger namen we dan diep onze pet af.
Jan Sintemaartensdijk heeft dat ook
van diverse kinderen gehoord en die
schrijft naderhand van ‘die Zweden
moeten wel gedacht hebben: dat zijn
ontzettend beleefde kinderen.’ Nou
waren we dat niet zo erg hoor, maar…
U was blij met de pet?
Blij met de pet, ja.
Wat vond u van het Zweedse eten?
Het Zweedse eten, ja dat was een
openbaring voor mij, voor mij althans.
Je kreeg ’s morgens pap, havermoutpap.
En vooral de Zweedse balletjes,
de Köttbullar, die nu nog bij Ikea
de deur uitvliegen, die waren voor
ons natuurlijk ook een lekkernij.
En het brood.
En wat ons opviel, toen al, was dat er ontzettend
op de Zweedse balletjes met bessen gewerkt werd.
Veenbessen zoet.
En zoet bij vlees, dat was
voor ons volkomen onbekend
vlees was de laatste jaren
natuurlijk helemaal onbekend.
Maar dat was toch wel lekker.
Wij waren op dat moment echt van ‘jongens,
bunkeren, zoveel mogelijk eten.’
Waar werd u mee beziggehouden? Maakte
u wandelingen? Waren er spelletjes?
Wij deden spelletjes, wij maakten wandelingen
langs het strand en door de duinen daar.
En uiteraard moesten we veel rusten, ‘s
middags naar bed. En veel onderzoeken.
Er waren ook kinderen die
om de twee uur weggehaald
werden en die kregen dus
een injectie tegen difterie.
En die werden ook ’s nachts
om de twee uur wakker gemaakt.
Hebt u dat zelf gezien?
Ik heb dat zelf gezien, ja wij lagen
natuurlijk op een zaal en uiteindelijk
werden die kinderen op een gegeven
moment op een aparte zaal gelegd.
Dat was natuurlijk verstorend voor de
anderen en bovendien zullen ze wel gedacht
hebben ‘misschien infecteren ze dan weer de
goeden ook’, dus die werden apart gehouden.
Op een gegeven moment waren
die kinderen verdwenen.
Was er ook onderwijs?
We hebben geen onderwijs
in het kamp gehad, nee.
Het was ook de bedoeling
dat ik naderhand naar een
Zweedse school zou gaan, daar
ben ik even naartoe geweest.
Maar dat heeft niet lang geduurd, omdat ik vaak
in het ziekenhuis heb gelegen wegens astma.
Hebt u in het kamp nog
brieven geschreven?
U vraagt of wij brieven
geschreven hebben.
Toen wij in Denemarken aankwamen,
is er een lotta bij me gekomen.
Wij moesten allemaal een brief naar
huis schrijven die kaart zit nog
steeds in het album dat ik bewaard
heb dat ik goed was aangekomen.
En toen we in Zweden kwamen, heb
ik van mijn toenmalige pleegvader
onmiddellijk een kaart moeten
schrijven dat ik aangekomen was.
En daarna ben ik zelf
brieven gaan schrijven.
Maar in dat quarantainekamp heb
ik geen brieven geschreven.
Na een week of twee, drie bent
u naar een pleeggezin gegaan.
Ja, toen ben ik opgehaald en ben ik
met de trein naar het centraal station
van Malmö gegaan en daar stonden een
man, een vrouw en een klein jongetje.
Daar moest ik naartoe. Dat bleken
dus mijn pleegouders te zijn.
Hoe heetten uw pleegouders
en waar woonden zij?
Mijn pleegouders heetten… hij heette Helge,
zij heette Brita en de achternaam was Adlertz.
Het jongetje heette Tord. Ze woonden
in Malmö aan de Popolgatan 41.
Hij bleek organist-cantor te zijn,
in de Petri et Paulikerke, dat
zijn twee kerken pal naast elkaar
in Malmö. Naderhand heb ik gehoord
dat hij had speciaal om een kind
uit een muzikaal gezin gevraagd.
Wonder boven wonder is
dat verzoek gehonoreerd.
Hij wilde iemand hebben die
gewend was aan piano spelen,
want hij was organist en
oefende thuis veel op de piano.
En niet dat een kind daar
hysterisch van zou worden.
Hij was waarschijnlijk van mening dat de kinderen
daar niet tegen konden. Ik vond het wel mooi.
Kon u zelf ook een
instrument bespelen?
Ik kon zelf op mijn manier toen al een beetje
piano spelen. Dat heb ik ook gedaan daar.
Mijn vader was musicus
en hij gaf ook pianoles.
Was het een probleem dat
u niet religieus was?
Voor de Zweden was het geen probleem dat ik niet
religieus was, als ik maar niet katholiek was.
En voor uw pleegouders?
Voor mijn pleegouders was het ook geen probleem,
want ze stuurden me toch naar de zondagsschool.
Dus ik ging braaf
naar de zondagschool.
Wat vindt u ervan?
Dat vond ik wel leuk, want dan
kon ik Zweedse liedjes zingen.
Weliswaar hadden ze een stichtende
inhoud, maar goed, daar kwam ik pas
naderhand achter, toen ik het Zweeds
een beetje begon te begrijpen.
Maar liedjes vond ik altijd
wel leuk om te zingen.
Wat deed u zoal op een dag?
U vraagt wat deed ik zoal op een dag.
’s Morgens was het ontbijt
en daarna hangt het van
het weer af of we buiten
gingen spelen, Tord en ik.
En er lag al gauw sneeuw, dus we
gingen met de slee in de rondte rijden.
En na een paar weken mocht ik ook
boodschappen gaan doen, in de winkel, alleen.
Dan werd ik erop uitgestuurd
om melk te halen.
En de winkel was niet ver
daarvandaan, dus liep ik de Popolgatan
af en kwam ik bij het kruispunt
en daar was de melkwinkel.
En de meisjes van het personeel, die
vraten mij bij wijze van spreken op,
want daar had je dat jongetje uit
Nederland, die zo raar Zweeds praatte.
Dan bestelde ik dus ‘en liter mjölk’
en dat bleek dus een liter melk te zijn.
Dat was mij geïnstrueerd ‘Dat moet
je hebben’, dus oké een liter milk.
Want je moet begrijpen, ik
kwam daar als Nederlands
jongetje in een gezin en dat
gezin praatte geen Nederlands.
En ik kon geen Zweeds praten.
Had u een Zweeds-Nederlands
boekje gekregen?
Ik had geen Zweeds-Nederlands boekje
gekregen, want dat bestond eenvoudigweg niet.
Althans bij ons niet. In Schiedam was
er geen boekje te vinden voor ons.
Bovendien een kind leert snel.
Binnen twee weken kon ik mij rustig in het Zweeds
uitdrukken en begreep ik wat de bedoeling was.
Dat ging op de manier van ‘water is
watten.’ Stoel, dat was makkelijk.
En dat een tafel ‘bord’ was, oké.
Dan wezen ze op de tafel: bord.
En een bed was ‘säng.’ ‘Will du sova?’:
wilt u slapen? Dat was ook snel.
En als een kind gedwongen wordt om niets
anders dan Zweeds te praten… binnen
veertien dagen kan hij zich redden, dan
krijg je ook geen tijd voor heimwee.
Want je moet je constant dus in die
andere taal proberen uit te drukken.
Uw pleegbroer was maar een jaar of 3?
Een jaar of 3, 4, ja.
Hij scheelde vier jaar met u?
Ja, maar ik kon redelijk
goed met hem overweg.
Na de oorlog was het verschil in leeftijd
niet zo groot tussen kleine kinderen.
Je speelde vaak buiten, dus je had
allerlei leeftijden bij elkaar.
Het scheelt dus ook dat ik niet
op de lagere school geweest
was, dat je dus niet echt tot
één groep was teruggedrongen.
Alle kinderen uit de
omgeving speelden met elkaar.
Moest u ook ’s middags rusten?
Ik moest daar ook ’s middags rusten, ja.
Naar bed, dat viel wel eens niet mee.
Je werd steeds gezonder, dus steeds levenslustiger.
Maar ik moest ’s middags inderdaad rusten.
En dat viel ook wel mee omdat
ook dat kleine jongetje nog
’s middags moest rusten, dus
dat kon in ene moeite door.
En ik had een apart bed op de
slaapkamer van mijn pleegouders.
Ze hadden wel een huis, maar
het was niet zo erg groot.
Wat voor huis was het?
Het was een eengezinswoning, een villaatje in de
villawijk. Beneden en boven en dan een zoldertje.
En een kelder eronder. In de kelder
was een grote boiler en de badkamer.
In de kelder lagen dus ook de
appeltjes die we in het najaar
plukten en die werden dus in het
voorjaar helemaal omgedraaid.
Dan mocht ik alle
appelen dus omdraaien.
En hoezeer dus mijn Zweeds van invloed
werd, blijkt ook uit mijn brieven.
Want op een gegeven moment schreef
ik naar huis dat ik met farbor dat
was dus ‘oom’ oftewel Helge plukken
appelen: appels ging plukken.
Toen draaide ik de zinsopbouw
al om in het Zweeds.
Als ik daar langer dan die acht
maanden had gezeten, dan had ik
volkomen helemaal in het Zweeds
gezeten, was ik helemaal verzweedst.
Dat was ik toch al.
Het Nederlands verstond ik wel, maar naderhand
krijg je dus een punt dat je ook dat gaat vergeten.
Was het de bedoeling
dat u naar school ging?
Het was de bedoeling
dat ik naar school ging.
Ik ben een paar keer ook naar
school geweest, maar doordat
ik veel ziek was is daar
niet veel van terechtgekomen.
Waarom was u veel ziek?
Ik had astmatische bronchitis en
uit de brieven die ik nu bewaar, heb
ik begrepen dat mijn pleegouders
zich letterlijk de benen uit het lijf
hebben moeten lopen naar de dokters
omdat ik iedere keer aanvallen had.
Hoe is dat, een aanval?
Een aanval, ja dat is dus… De eerste
nacht, zo schreef zij aan mijn ouders, waren
ze geschrokken van een enorm gereutel,
dat geluid hadden ze nog nooit gehoord.
Dus ik had het benauwd
in de ademhaling.
Dus waren ze naar een dokter gegaan
en die zei: ‘Oh, dat is astma.’ Hij
heeft pillen gegeven en toen was
het over, maar het kwam weer terug.
Dus iedere keer ben ik in het
ziekenhuis opgenomen geweest.
De luchtwegen waren gewoon, zeg
maar… als je een aanval krijgt,
dan kun je geen lucht meer
krijgen, dat verkrampt helemaal.
Maar naderhand is dat, zoals
men dat noemde, vergroeid.
Wat gebeurde er met
u in het ziekenhuis?
Ik kan mij niet herinneren
wat er met mij gebeurde.
Ik weet wel dat er diverse dokters
om mij heen stonden en ik weet ook
dat ik van mijn moeder naderhand
gehoord, uit de brieven dat ze
schreven van ‘hij zal wel overlijden,
maar u mag niet op bezoek komen.
Pas als hij overleden is, mag u komen.’ Maar zoals
blijkt uit deze opname ben ik niet overleden.
U zal wel overlijden.
Ik zal best overlijden, ja,
dat komt een keer een moment.
Vandaar dat ik hier zit:
nu kan ik het nog vertellen.
Precies. Hoe vond u het om
in het ziekenhuis te zijn?
Ja, ach ik vond het niet prettig.
Saillant is bijvoorbeeld naderhand
toen ik weer in Nederland
was, dan moet je als kind
wel eens naar de kapper toe.
Een kapper droeg op dat moment
een witte jas en ik schreeuwde
dus de hele boel bij elkaar
als ik een witte jas zag.
Waarschijnlijk zijn er dus diverse
onderzoeken op mij uitgevoerd waarvan
ik nu niet meer weet wat dat geweest
is maar het was zeer beangstigend
als ik ooit weer, als kleuter of
als jong kind, een witte jas zag.
Hoe lang bent u in het
ziekenhuis geweest?
Ik denk een paar weken.
Zeker weten doe ik het niet.
Ik denk dus dat ik een paar weken
in het ziekenhuis heb gelegen.
Is het eenmalig geweest?
Eenmalig, ja.
Ik heb ook nog geelzucht gehad, maar daarvoor
hoefde ik niet in het ziekenhuis te liggen.
Wanneer hebt u geelzucht gehad?
Dat was vrij in het begin.
Ik weet nog dat mijn pleegvader regelmatig
als ik naar het toilet was geweest
riep van ‘niet doortrekken!’, want hij
moest even de ontlasting controleren.
Of de kleur nog geel was.
Was dat een besmettelijke
vorm van geelzucht?
Ik weet niet of het een
besmettelijke vorm van geelzucht was,
maar het was een lichte vorm
van geelzucht in ieder geval.
Dat is vanzelf overgegaan.
Ja, het is vanzelf overgegaan.
Hebt u nog medicijnen
gekregen van de dokter?
Ik heb daar alleen maar medicijnen gekregen
tegen de astma, of astmatische bronchitis.
Daarover waren de geleerden het niet eens,
of het astma was of astmatische bronchitis.
Naderhand in Nederland bleek
het dus inspanningsastma
te zijn en dat is een hele
bekende vorm van astma.
U vertelde dat u veel ging buiten spelen.
Welke spelletjes werden dan gedaan?
Voetballen uiteraard,
in de tuin achter.
En er was ook nog een jongetje in Malmö
verderop in de straat uit Nederland.
Daar speelde ik ook wel eens mee,
maar dat is maar één keer gebeurd.
Verder heb ik geen Nederlandse
kinderen daar gehad om mee te spelen.
Weet u nog hoe het kind heette?
Ik heb geen idee hoe
het kind heette, nee.
Ik weet wel dat er dus één meisje en twee
jongens uit Schiedam in totaal naar Malmö
gestuurd zijn en die heb ik dus een paar weken
geleden allemaal ontmoet op de bijeenkomst.
Maar wie dat waren die daar in
de buurt woonden, weet ik niet.
Er waren wel Zweedse kinderen in de
omgeving en daar speelden we ook mee.
Hebt u Sinterklaas gevierd in Malmö?
Ja, ik heb Sinterklaas gevierd.
Dat was dus in Malmö, daar kwam een
Nederlandse Sinterklaas uiteráárd,
Sinterklaas is Nederlands en daar
werden cadeautjes rondgedeeld.
Waren daar toen Zweedse
kinderen of Nederlandse?
Sinterklaas was er alleen maar
voor de Nederlandse kinderen.
Er waren dus niet veel kinderen
daar, zo’n veertig denk ik.
Kerstmis daarna was in feite
indrukwekkender voor mij.
Want daar werd ik eerst middenin de nacht
uit bed gehaald door mijn pleegouders.
Er kwam een taxi voorrijden
en werden we naar de kerk
gereden, want mijn
pleegvader moest orgel spelen.
Ik mocht naast hem op de bank bij het orgel
zitten. En daar werd dus de nachtmis gehouden.
Dat is dus de Lutherse nachtmis,
van de Lutherse staatskerk.
Is het daar mis of dienst?
Zij noemen het mis.
Dat gebeurt door de Lutherse staatskerk en
door bisschoppen, ook vrouwelijke bisschoppen.
Het is een mix van de Anglicaanse
kerk en het katholicisme.
Bent u daardoor beïnvloed, het feit dat u naar
de kerk bent gegaan? U was zelf niet religieus.
U bent daar lange tijd in aanraking gekomen
met religie. Heeft u dat beïnvloed?
Had u het idee ‘volgens mij bestaat er wel
een God’ en ‘ik moet wel naar de kerk gaan’?
Nou, in zozeer niet. Ik heb wel
het kindergebed altijd onthouden.
Dat kan ik moeiteloos
opdreunen als dat zou moeten
en ik heb wel meer inzicht
gekregen in godsdiensten.
Ik heb ook meer het idee van
dat je dat niet moet afwijzen.
En of ik het nu zelf nodig heb ik denk het
niet maar ik sta er niet afwijzend tegenover.
Als iemand daar rust in kan vinden en bevrediging
in kan vinden moet hij of zij dat vooral doen.
En ik kan me best voorstellen dat er iets
is na het leven en of de een dat dan een God
of een hemel of de hel desnoods noemt, oké.
Zo sta ik bijvoorbeeld ook niet afwijzend
tegenover iemand die zegt van ‘ik droomde
vannacht dat je dit en dat en dat ging doen.’
Dan moet je niet onmiddellijk roepen ‘dat
kan niet’ het zou misschien best kunnen.
Misschien dat dat een van de redenen is of een
van de oorzaken is waarvan ik dus meer inzicht
heb gekregen van ‘er bestaat misschien wel iets
anders dan alleen datgene wat wij zelf kunnen
waarnemen hier.’ Maar ik ben niet religieus
geworden in de zin dat ik dus kerks ben geworden.
U hebt zich daarna nooit
aangesloten bij een kerkgemeenschap?
Nee. Maar ik had veel buurvrienden en
buurkinderen die bijvoorbeeld katholiek waren.
Boven ons woonde het gezin van de familie
De Bruin, die was streng katholiek.
Ik woonde vlak naast een katholieke
kerk, de Singelkerk, nu de basiliek.
Daar ben ik ook wel eens binnengewandeld als kind.
Dus al die gebruiken waren niet vreemd voor mij.
En zijn nog steeds niet vreemd.
U zegt dat u kerstmis erg indrukwekkend vond.
Is dat omdat u naar de nachtmis bent gegaan?
Of heeft het andere oorzaken?
Daarna ook het kerstfeest zoals dat
bij de Zweden thuis werd gevierd.
Een enorme kerstboom met allemaal
pakjes erin, vooral ook knalpakjes erin.
Enorme maaltijden en de kinderen
die er waren iedereen was in
dit geval bij de grootouders van
moederszijde werd het gevierd.
Die kinderen aten apart vooruit.
Dat was wel handig, want dan hebben
de kinderen al gegeten als de ouders
gaan eten en dan hebben de volwassenen
er geen last meer van aan tafel.
Wat at u daar?
Ja, dat waren bergen vlees, bergen met vis,
vooral haring in allerlei soorten en uitvoeringen.
En veel aardappelen. Brood, cake, gebak,
fruit, ja wat je maar op kan noemen.
Als je een keer een Zweeds
smörgåsbord zou meemaken,
nou zo ongeveer moet je dan
het kerstdiner voorstellen.
Daar werd ook apart dagen voor gekookt,
vooraf. De radio speelde daar ook op in.
Er werd alleen maar vrolijke muziek gespeeld op
julafton, 24 december heet julafton, kerstavond.
En dan wordt het kerstmis,
kerstfeest gevierd, op 24 december.
Want op 25 december ligt iedereen amechtig achterover
om uit te rusten van het nogal copieuze diner.
Er kwam ook een Nederlands
krantje uit, de Trekvogel.
Dat heb ik gelezen in het boek van Jan
Sintemaartensdijk, dat heb ik zelf niet gezien.
Oké, dat was dus nogal
een late ontdekking.
Ja.
Hebt u wel de
radio-uitzendingen gehoord?
Ik heb de radio-uitzendingen
niet gehoord.
Na de kerst komt het nieuwjaar.
Hebt u nieuwjaar gevierd?
Ja, maar dat wordt in Zweden heel erg beperkt
gevierd, niet met vuurwerk of zoiets.
Nieuwjaar is van ‘we gaan over van het ene
naar het andere jaar’ en dat was het dan.
Zweden zijn wat dat
betreft erg nuchter.
Ze worden door ons vaak als stijf
betiteld, wat ze beslist niet zijn.
Want wat op buitenlanders wel eens
een vreemde indruk maakt, als Zweden
elkaar ontmoeten, die elkaar redelijk
goed kennen, dan omarmen ze elkaar.
Ze geven elkaar geen
kus, maar omarmen elkaar.
En voor noorderlingen vindt men dat een zeer
vreemde methode. Maar het is te doen gebruikelijk.
Het moet wel van dezelfde stand zijn.
Is er veel standsverschil?
Er is vooral op het platteland
veel standsverschil.
De herenboer wordt nog
steeds met ontzag bejegend.
Dat zag ik een paar jaar
geleden, toen wij een
huisje hadden op het erf van
de herenboer in een dorp.
Zij wisten eerder dan
wij dat wij daar kwamen.
Iedereen kende ons bij wijze van spreken
en groette ons al: ‘Daar komen de
Nederlanders die bij de herenboer gaan
logeren.’ Maar als er familie komt bij de
herenboer, dan wordt mekaar heel sterk
omarmd, maar niet door de ondergeschikten.
Dat doet men niet.
Hebt u ook geskied in Zweden?
Ik heb in Zweden niet geskied
en niet geschaatst, nee.
Schaatsen kon ik ook niet,
want de enige schaatsen die
voor mij geschikt waren, die
waren niet meer te vinden.
Er waren schaatsen bij ons in huis, maar
daar kon alleen mijn broer op schaatsen.
Hij had geen schoenen met schaatsen
eraan, geen Noren, maar die van
die oude houten dingetjes met
ijzertjes eronder, dat waren schaatsen.
Dus ik heb nooit leren schaatsen.
Hebt u wel typische
Zweedse kleding aangehad?
Ik heb niet de volksdracht… U bedoelt
of ik de volkskleding heb aangehad?
Nou eh… ja.
Ik heb voor Zweden
natuurlijk dat pak aangehad.
Dat was voor Zweedse kinderen een normaal
pak, een blauw pak met een pet op.
Alle Zweedse jongetjes
droegen een pet.
En als je mekaar ontmoette, dan moest je altijd een
buiging maken, dat heb ik nog jarenlang gedaan.
Het was ook gewoon dat de
mannen een buiging maakten.
Ook op de tram die toen reed door Malmö
maakten we een buiging naar de conducteur.
Dan maakte iedereen een lichte buiging met
het hoofd en dat waren de omgangsvormen.
De meisjes maakten een kniks, door de knieën
zakken, en de jongens bogen ook naar elkaar.
Van dezelfde leeftijd?
Van dezelfde leeftijd, ja.
Dat is er helemaal uitgegaan.
Hebt u ook uitstapjes gemaakt? Dat u naar een
andere stad ging om iets te bekijken of te doen?
Nee, toen niet.
Naderhand ben ik wel in Zweden
teruggeweest, maar toen ik daar als
kind voor de eerste keer was, ben
ik niet buiten de stad geweest.
Het enige wat ik veel deed is naar het
vliegveld lopen en naar de vliegtuigen kijken.
Want we zaten niet ver van het toenmalige
vliegveld van Malmö, Woltufta, vandaan.
En daar landden allerlei soorten vliegtuigen.
Nu bevindt zich daar Ikea, in Malmö.
Bent u daar naar de bioscoop geweest?
We zijn niet naar de bioscoop geweest.
En televisie was er uiteraard niet.
Het enige wat ik had was af en toe
de radio aan en als er dan muziek kwam
die mijn vader speelde, dan zei ik
‘oh, daar komt muziek uit Nederland.’
Hebt u andere dingen gedaan in Malmö?
Nee, hoofdzakelijk was het buiten spelen,
rondwandelen daar en boodschappen doen.
En op familiebezoek.
We hadden grootouders van mijn pleegmoeders
kant, grootmoeder van vaders kant woonde in huis.
Het gezin bestond uit grootmoeder,
man, vrouw en één jongetje.
Grootmoeder bestuurde het huishouden,
man en vrouw werden geacht te werken.
Was dat in die tijd normaal
dat man en vrouw werkten?
Dat was normaal. Man
en vrouw werkten apart.
De kinderen gingen of naar de opvang door grootmoeder
of andere familieleden of naar de crèche.
En dat is een hele normale toestand
in Zweden geweest. Nog steeds.
Mijn pleegmoeder zat op een kantoor van skoongelandsmennen
en heeft daar tot haar pensioen gewerkt.
Mijn pleegvader was dus
organist, was dus wel veel thuis,
bemoeide zich dus meer met
mij dan mijn pleegmoeder.
Ik had ook de indruk dat
is naderhand bevestigd dat
het zijn initiatief was om
een pleegkind op te nemen.
Wat was zijn beweegreden?
Waarschijnlijk uit godsdienstige overwegingen,
van goed doen. De naastenliefde.
Heeft hij geprobeerd
u religieus te maken?
Hij heeft niet geprobeerd mij religieus te
maken, nee. Hij had geen zendingsdrang in die zin.
Ik heb het althans niet zo ervaren.
Het enige wat men dus gedaan heeft
is mij naar de zondagsschool sturen.
Daar gingen alle kinderen uit de
stad naartoe, want het was verplicht.
Werd er ook gebeden
voor of na het eten?
Er werd voor zover ik weet niet
gebeden voor of na het eten.
Ik heb het nooit als
zodanig meegemaakt.
En voor het slapen gaan?
Voor het slapen gaan moest
je het avondgebed opzeggen.
Dat heb ik dus goed onthouden en
ik kan het nog steeds eventueel.
Ik kreeg ook toen ik wegging naar Holland kreeg
ik van de zondagsschool een boekje mee, maar dat
is op een gegeven moment in beslag genomen door
mijn ouders en ik heb het niet meer teruggezien.
Waarschijnlijk vond men dat
iets te stichtend voor mij.
En wat vond u daar zelf van?
Nou, dat vond ik niet leuk. Ik
zat er wel eens in te kijken.
Mijn pleegmoeder stuurde mij ook wel
eens bladen toe, de Allas, dat weekblad.
Daar knipte mijn moeder dan
altijd plichtsgetrouw de blote
foto’s en blote plaatjes uit,
want dat was geen gezicht voor mij.
Ze wist niet dat bloot
in Zweden heel normaal is.
Het eerste wat mij in Denemarken overkwam was dat
ook de begeleiders met mij onder de douche gingen.
En in Zweden was het heel normaal
dat iedereen naar de sauna ging.
Nou hadden we daar geen sauna, maar ik
weet van buurkinderen, die hadden wel
een sauna, die gingen met het hele
gezin, iedere week in de sauna zitten.
En daar werd niet over
gepraat, het was niet moeilijk.
En op de lagere school heb ik één
keer meegemaakt dat er gymnastiek was
en de kinderen gingen met elkaar in
één kleedkamer, jongens en meisjes.
En verkleedden zich.
Hoe vond u dat?
In het begin sta je daar vreemd tegenover,
maar dat went zo ontzettend snel.
De helft van de mensheid ziet
er precies eender uit zoals jij.
Die andere helft ziet er dan iets anders
uit. Dus daar had ik geen probleem mee.
Nog steeds niet overigens.
Maar u bent in Zweden
niet naar de sauna gegaan?
Ik ben in Zweden niet naar de sauna gegaan,
nee. Dat was ook niet goed voor mij.
Ik mocht niet naar de sauna, in
verband met mijn ademhalingsproblemen.
Ik weet wel dat de dokter heeft gezegd van
‘hij mag niet naar de bastu’, naar de sauna.
Wel gewoon in bad, voorzichtig, voorzichtig
in het water laten zakken, zodat de
druk van het water niet onmiddellijk zorgt
dat je ademhaling geblokkeerd wordt.
Dat heb ik overigens nog lang gehad
toen ik zwemmen ging leren in het
sportfondsenbad in Schiedam naderhand,
dat ik voorzichtig het water in moest.
Wat wel eens op weerstand stuitte bij de zwemleraar,
want die vond dat ik erin moest springen.
Dat heb ik één keer en ik wist niet hoe snel ik
er weer uit moest komen ik had geen lucht meer.
In Zweden was men daar begripvoller voor:
voorzichtig in bad en niet naar de bastu.
U gaat ook weer terug naar Nederland?
Ja.
Half april 1946?
Had u het naar uw zin in Zweden?
Ik wilde niet terug naar Nederland,
ik had het veel te veel naar mijn zin.
Ik heb zo’n vermoeden dat ik nogal tekeer gegaan
ben, want ze hebben me met zachte drang op de trein
moeten zetten in Malmö. En zo op de boot naar
Denemarken en terug met de trein naar Nederland.
Hoe vond u de terugreis?
De terugreis was in mijn ogen minder
gerieflijk dan de heenreis met de auto.
Je kon moeilijker slapen. In die vrachtwagen
kon je allemaal languit in het stro liggen.
Maar in een coupé met z’n zessen,
er zijn maar twee banken, daar
kunnen er twee liggen en twee in de
netten daarboven en dat is dan over.
Een aantal moet op de grond of zittend slapen.
De trein was minder gerieflijk dan de visauto.
Waar moest u slapen?
Ik heb op de grond gelegen, tussenin. En zo
sukkelden we naar het Maasstation in Rotterdam.
Werd u bij het Maasstation
afgehaald door uw familie?
Mijn moeder haalde mij af op
Plein Eendragt in Schiedam.
Ik werd op het Maasstation
in een bus gezet, voor zover
ik weet, in een RET-busje en
zo reden we naar Schiedam.
En op Plein Eendragt zag ik mijn moeder en
die tilde me op en dat vond ik niet leuk.
En dat was het enige Nederlandse woord
dat ik kende. ‘Godverdomme’, zei ik toen.
Wat zei uw moeder toen?
‘Wat zeg je, Frank?’ zei ze. Ik vond het
dus niet leuk om weer in Nederland te zijn.
Hoe lang heeft dat geduurd?
Dat gevoel dat het niet leuk was om in Nederland
te zijn? Ja, dat is moeilijk te zeggen.
Als ik nu in Zweden weer terugkom,
dan zeg ik ‘ik ben weer thuis.’
Maar om nu te zeggen dat ik het niet
leuk vind hier, dat is niet waar.
Maar ik heb altijd heimwee
is een te sterk woord in
ieder geval een gevoel om
terug te gaan naar Zweden.
Daar voel ik mij meer
thuis. Het kan vreemd gaan.
Als kind word je verplicht uitgestuurd
naar een voor jou vreemd land.
Zweden, je wist niet wat het was, laat
staan dat je wist waar het lag. ‘Zweden?
Nooit van gehoord.’ ‘Je moet naar
Zweden.’ ‘Dat zal wel.’ Voor hetzelfde geld
had ze gezegd ‘je moet naar de
buurvrouw.’ Ik wist niet wat ‘Zweden’ was.
Je gaat die auto in en dan kom je in een ander
land. En die omstandigheden waren veel leuker.
Je bent daar met warmte tegemoet getreden, iets
wat je in Nederland ontbeerde, ook in het gezin.
Daar wil ik verder niet over uitweiden, maar
je had het daar meer naar je zin dan hier.
Dus wat dat betreft vond ik het
inderdaad niet leuk om terug te gaan.
Wat voor invloed heeft de
uitzending gehad op uw leven?
Ten eerste heeft het mijn
leven gered, heb ik de indruk.
Ten tweede heeft het mij gevormd om wat
opener te staan voor allerlei soorten
mensen hoewel, soorten is geen goed
woord allerlei mensen en hun gewoontes.
Het heeft mij ook doen inzien dat
je niet alleen op de wereld bent.
Als je in zo’n wagen komt, ben
je niet de enige zielige die mager
is er zitten minstens 15 anderen
daar die even rot zijn als jij.
En het heeft mij in zoverre gevormd dat ik
altijd weer terugga naar Zweden. Als het kan.
Al is het maar kort, even
op vakantie naar Zweden.
Even Zweeds praten, ik ben ook lid
van de Zweeds-Nederlandse vereniging.
En ik heb het jarenlang gedaan
hier nog niet, nu ik hier
woon ook gewoon naar de Zweedse
korte-golfradio luisteren.
En ik kan eventueel beneden op
internet de Zweedse kranten lezen.
Waarbij ik de Zweden beslist niet
als een wonderland wil aanmerken.
Ook zij hebben hun fouten
gehad en hebben hun fouten nog.
Want op hun houding in de Tweede Wereldoorlog
is ook wel het een en ander aan te merken.
Maar zij hebben er in ieder geval voor
gezorgd dat ik heb kunnen overleven.
En daar ben ik ze nog
steeds dankbaar voor.
Hebt u ooit overwogen om
in Zweden te gaan wonen?
Ja.
Ik heb inderdaad overwogen
om in Zweden te gaan wonen,
niet als jongere, niet
als kind, maar als oudere.
Maar je ziet Zweden natuurlijk vooral
in de zomer, met dat mooie weer.
Je weet wat je hier hebt aan
sociale voorzieningen, die
daar waren beter en nu zijn ze
ongeveer hetzelfde als hier.
Maar je moet met het ouder
worden ook rekening houden met
je achterban, je nakomelingen,
je kinderen, kleinkinderen.
Dus dat heeft mij weerhouden. En mijn vrouw zou
zonder meer niet altijd in Zweden willen wonen.
’s Zomers is het leuk, maar ’s
winters met twee meter sneeuw wordt
het wat moeilijker om je voort
te bewegen, vooral als oudere.
En Zweden is nu eenmaal niet de heilstaat
die je toen als kind hebt ervaren.
Maar nogmaals, ik ben hen nog steeds
dankbaar dat ze mijn leven gered hebben.
Waarom denkt u dat ze uw leven echt gered
hebben? De hongerwinter was u al doorgekomen.
De hongerwinter was ik al
doorgekomen, maar ik had ten eerste
de indruk dat zij medisch veel
beter voorzien waren dan hier.
Bijvoorbeeld penicilline was hier
wel bekend, maar niet voorhanden.
Daar konden ze ook aan de kinderen uit
Nederland uitdelen alsof het snoepjes waren.
Dat waren het niet, maar
sommige kinderen werden
gewoon platgespoten met
penicilline, tegen de difterie.
En ze hadden betere ervaring in
ademhalingsproblemen dan hier.
Hier moest alles opnieuw worden opgebouwd,
niet alleen materieel, ook de hele organisatie.
Het heeft jaren geduurd voordat men hier weer
een beetje op het peil was van vóór de oorlog.
Vandaar dat ik de overtuiging
heb dat, als ik niet
naar Zweden was gegaan, had
ik het niet gered hier.
Ik heb alle vragen gesteld die ik wilde
stellen. Wilt u nog wat toevoegen?
Nou, ik vond het ten eerste heel fijn dat ik
op deze manier mijn verhaal heb kunnen doen.
Ik hoop dat u er wat aan gehad hebt.
Ik hoop ook dat de nakomende jaargangen
van het mensdom er ook iets aan
hebben, namelijk zo dat, als je echt
in de problemen zit, dat er altijd
mensen of instanties zijn die het
eventueel jou gemakkelijker kunnen maken.
Want ook de organisatie Rädda Barnen wil
ik een pluim op de hoed steken, die heeft
zich letterlijk het vuur uit de schenen
gelopen om die kinderen naar Zweden te halen.
Want dat was niet zo
eenvoudig, dat weet u.
Wilt u als afsluiting nog
het kindergebed opzeggen?
Ja, dat wil ik doen, het kindergebed, het Zweedse
kindergebed. Verder weet ik het niet meer.
Hartelijk dank voor het interview.
Oké, graag gedaan.